Repository: rchain/mobile-process-calculi-for-blockchain
Catalog: locale/*/LC_MESSAGES/actors-tuples-and-pi.po
Languages: zh

source: This is a precursor to the RChain model for smart contracts, as codified in the rholang design. It provides the richest set of communication primitives for building contracts proposed to date that has been driven both by theory and by industrial scale implementation and deployment. Yet, the entire set of contract primitives fits on a single line. There is not a single design proposal in this space, from the PoW-based blockchain to the EVM, that meets the quality assurance pressures this proposal has withstood. Specifically, the proposal folds in all the experiences using Rosette, Tuplespaces, and BizTalk and boils them down to a single design that meets the desiderata discovered in all of these efforts. It does so with only seven primitives, and primitives that line up with the dominant programming paradigms of the current market. Yet, as the examples from the rholang spec, and the paper on preventing the DAO bug with behavioral types show, the entire range of contracts expressible in existing blockchain technology is compactly expressed in this model.
zh: 正如rholang设计中所规定的的那样，这是一个用于智能合约的RChain模型的前身。它为构造合约提供了迄今为止最丰富的通信原语集合，这是由理论和工业规模的开发和部署所共同推动的。然而，整套合约原语适合在一条线上。从基于PoW的区块链到EVM，在这个领域没有一个单一设计方案能够承受这个方案所经受的质量保证压力。具体来说，这个方案在所有使用Rosette、Tuplespaces和BizTalk的经验中都有所取舍，并将它们归结为一个单一的设计方案，该方案满足所有这些场景中发现的迫切需求。它只有七个原语，并且与当前市场的主要编程范例相符。然而，作为来自rholang规范的例子，以及用行为类型显示来防止 DAO bug的研究，现有区块链技术中可表达的全部合约范围都能够在此模型中被紧凑地表达。

source: As seen in the rholang design, however, this is only the beginning of the story. A little background is necessary to understand the import or this development. For the last 20 years a quiet revolution has been going on in computer science and logic. For many years it was known that for small, but growing fragment of the functional programming model types corresponded to propositions, and proofs corresponded to programs. If the correspondence, known variously as the proposition-as-types paradigm or the Curry-Howard isomorphism, could be made to cover a significant, practical portion of the model, it has profound implications for software development. At a minimum it means that the standard practice of type-checking programs coincides with proofs that programs enjoy certain properties as a part of their execution. The properties associated with the initial fragment covered by the Curry-Howard isomorphism largely had to do with respecting the shape of data flowing into and out of functions, effectively eliminating certain class of memory access violations by compile time checks.
zh: 然而, 正如在 rholang 设计中所看到的, 这只是故事的开始。为了理解在开发引入的这些概念，读者需要一些背景知识。在过去的20年里, 一场革命已在计算机科学和逻辑学中悄然发生。许多年来人们都知道, 对于函数式编程模型中的小而增长的代码片段中，类型对应于命题, 证明对应于编程。如果这种对应，五花八门地被称为类型即命题范式或Curry-Howard 同构, 可以被用来涵盖模型中的一个重要而实用的部分, 它对软件开发有着深远的影响。至少, 这意味着, 类型检查程序的标准实践与程序证明在执行过程中拥有一致的某些属性。与Curry-Howard 同构所覆盖的初始片段相关的属性，主要与相关形式的函数中输入输出数据有关, 通过编译时检查，有效地消除了这类内存访问违规的行为.

source: With the advent of J-Y Girard’s linear logic, we have seen a dramatic expansion of the proposition-as-types paradigm. With linear logic we see the expansion of the coverage far beyond the functional model, which is strictly sequential. Instead, the coverage offered by type checking for proving properties extends to protocol conformance checks in concurrent execution. Then Caires and Cardelli discovered the spatial logics which further expanded the coverage to include structural properties of the programs internal shape. Building on these discoveries, Stay and Meredith identified an algorithm, the LADL algorithm, for generating type systems such that well typed programs would enjoy a wide variety of structural and behavioral properties ranging from safety and liveness to security properties. By the application of the LADL algorithm developed by Stay and Meredith, this untyped model of the contract primitives identified here can be given a sound and complete type system rich enough to provide compile time safeguards that ensure key safety and liveness properties expected of mission-critical applications for handling financial assets and other sensitive content. A single example of such a compile time safeguard is sufficient to have caught and prevented the bug that led to the loss of 50M USD from the DAO, at compile time.
zh: 加上J-Y Girard的线性逻辑的发明，我们可以看到命题即类型范式的一个具体扩展。通过线性逻辑，我们看到了范围涵盖远远超过严格串行的函数式模型。类型检查所提供的作用范围从属性证明扩展到并发环境下的协议一致性检查。接着，Caires和Cardelli发现了空间逻辑，其进一步扩展了作用范围，包括程序内部形态的结构化属性。在这些发现的基础上，Stay和Meredith确定了一个算法，即LADL算法，来生成类型系统，带来了一系列从安全性、可用性到安全性质的结构化和行为化的特性。通过应用Stay和Meredith开发的LADL算法，这里介绍的无类型的合约原语模型被赋予了一个完备的类型系统，它足以提供一些编译时保护措施，保证处理金融财产和其他敏感内容的关键任务所要求的关键的安全性和可用性。一个在编译时安全守护的简单例子是足以在编译时去发现和防止在The DAO事件中引起5千万美元损失的bug。

source: The monadic treatment of channel semantics is the insight explored in the SpecialK stack. Firstly, it maps channel access to for-comprehension style monadically structured reactive programming. Secondly, it maps channels simultaneously to local storage associated with the entire node, as well as to queues in an AMQP provider based communication infrastructure between nodes. This provides the basis of a content delivery network that can be realized over a network of communicating nodes, that is integrated with a π-calculus based programming model. In particular, as can be seen in the comments in the code above, the monadic treatment of channel + pattern unifies message-passing and content delivery programming paradigms. Specifically, the channel can be seen as providing topic, while the pattern provides nested subtopic structure to the message stream. This integrates all of the standard content addressing mechanisms, such as URLs + http, as well as providing a query model. See the section below for details.
zh: 信道语义的单元处理就是在SpecialK栈研究中的亮点。首先，它将信道访问映射到for-comprehension风格的单元结构化的响应式编程。其次，它将信道同时映射到与整个节点相关的本地存储，以及节点之间的基于AMQP服务提供商的通信基础设施中的队列。这提供了内容传送网络的基础，该网络可以在通信节点的网络上实现，其与基于π演算的编程模型集成。特别地，从以上代码的注释中可以看出，信道加模式的单元化对待统一了消息传递和内容交付编程范式。具体来说，信道可以被看作是主题提供者，而模式为消息流提供了嵌套的子主题结构。这整合了所有的标准内容寻址机制（例如URL + http），同时提供了一个查询模型。详细信息请参见下面的章节。

source: From SpecialK to RChain
zh: 从SpecialK到RChain

source: As we will see, the RChain model for contracts inherits all of SpecialK’s treatment of content delivery. Yet, where SpecialK realized the pre-RChain contract model as an embedded domain specific language hosted as a set of libraries in Scala, the RChain model realizes the model as a full blown programming language to be run on a VM replicated on the blockchain, very much in the spirit of Ethereum’s architecture and design. This choice addresses several shortcomings in the Synereo V1 architecture as outlined in the first Synereo white paper. In particular, it avoids the problem of having to pay other blockchains fees to run the financial capabilities of the attention economy, and thus suffering a number of economics-based attacks on the attention economy system contracts. It also addresses technical debt in the SpecialK stack related to the Scala delimited continuations library central to the SpecialK semantics, while dramatically increasing the capability of the smart contracts supported.
zh: 正如我们将看到的，RChain合约模型继承了SpecialK对待内容交付的所有优点。但是，SpecialK所实现的前RChain合约模型是以嵌入领域专用语言作为Scala的一组类库，而RChain则将该模型实现为全面的编程语言，运行在区块链上复制的虚拟机上，极具以太坊的架构和设计理念。该选择解决了第一个Synereo白皮书中指出的几个Synereo 版本1中体系结构的缺点。特别是避免了为运转注意力经济学的财务能力而必须支付给其他区块链费用从而在注意力经济系统合约上遭受了许多基于经济上的攻击的问题。它还解决了与SpecialK语义中心的Scala有限的延续库有关的SpecialK技术栈中的技术债务问题，同时显着提高了其支持的智能合约的能力。

source: Rho-calculus
zh: Rho演算

source: While the monadic abstraction provides structure on the stream of content flowing over channels a more fundamental observation provides the necessary structure to support industrial scale meta-level programming. It is important to recognize that virtually all of the major programming languages support meta-level programming. The reason is simply fact that programmers don’t write programs. Programs write programs. Programmers write the programs that write programs. This is how the enormous task of programming at Internet scale is actually accomplished, using computers to automate as much of the task as possible. From text editors to compilers to code generators to AI, this is all a part of the basic ecosystem that surrounds the production of code for services that operate at Internet scale.
zh: 尽管单元抽象提供了在信道上用于内容流流动的结构，但更基本的观察提供了支持工业级元编程的必要结构。我们知道几乎所有的主要编程语言都支持元级编程。原因很简单，程序员不写程序，程序编写程序，程序员编写写程序的程序。这就是为何能在互联网规模上完成如此巨大的编程任务的原因，使用计算机尽可能地自动完成任务。从文本编辑器到编译器，到代码生成器，到AI，这些都是生产出互联网规模上运行的服务代码的基本生态系统的一部分。

source: Taking a more narrow perspective, it is useful to witness the painful experiences of Scala to add support for meta-level programming after the fact of the language design. Reflection in Scala was not even thread safe for years. Arguably, this experience, plus the problems with the type system were the reasons for the back-to-the-drawing board effort underlying the dotty compiler and new language design. These and other well explored efforts make it clear that providing primitives for meta-level programming from the outset of the core design of the programming model is essential for longevity and practical use. In short, a design that practically supports meta-level programming is simply more cost effective in a project that wants to get to production-ready feature set on par with say Java, C#, or Scala.
zh: 从更狭隘的角度来看，观察到Scala在语言设计之后艰难地添加元编程特性的教训是很有用的。在Scala中的反射甚至在好几年间都不是线程安全。可以说，这次教训，再加上类型系统的问题，都是其设计之初不定的编译器和新语言设计的原因。这些以及其他经过深入探索的努力清楚地表明，从编程语言的核心设计开始时就提供元编程模型原语，对其寿命和实际应用都是很重要的。简而言之，一个实际上支持元编程的设计在想要获得与Java，C#或者Scala等同的生产完备特性的项目中更具成本效应。

source: Taking a cue from Rosette’s total commitment to meta-level programming, the **r**-eflective **h**-igher **o**-rder π-calculus, or rho-calculus, for short, introduces reflection as part of the core model. It provides two basic primitives, reflect and reify, that allow an ongoing computation to turn a process into a channel, and a channel that is a reified process back into the process it reifies. The model has been peer reviewed multiple times over the last ten years. Prototypes providing a clear demonstration of its soundness have been available for nearly a decade. This takes the set of contract building primitives to a grand total of nine primitives, far fewer than found in Solidity, Ethereum’s smart contracting language, yet the model is far more expressive than Solidity. In particular, Solidity-based smart contracts do not enjoy internal concurrency.
zh: 从Rosette对元编程设计的总体承诺中得到一个线索，高阶反射π(**r**-eflective **h**-igher **o**-rder π-calculus,简写为rho-演算)，引入反射作为其核心模型的一部分。它提供了两个基本原语，反射和修改，允许正在进行的计算将进程转变为一个通道，将一个从进程修改后得到的信通转变回它所修改的进程。该模型在过去的十年间经历过多次同行评审。原型系统已有将近十年的历史，清晰地展现出其健壮性。它采用总数达到了9个的合约构建原语集合，远远少于以太坊智能合约语言Solidity，然而这个模型比Solidity更具表达能力。特别是基于Solidity的智能合约不具备内在并发的能力。

source: Implications for resource addressing, content delivery, query, and sharding
zh: 资源地址、内容传递、查询和分片的启示

source: Before diving into how the model relates to resource addressing, content delivery, query and sharding, let’s make a few quick observations about path-based addressing. Note that paths don’t always compose. For example, take `/a/b/c` and `/a/b/d`. These don’t compose naturally to yield a path. However, every path is automatically a tree, and as trees these do compose to yield a new tree `/a/b/c+d`. In other words, trees afford a composable model for resource addressing. This also works as a query model. To see this latter half of this claim let’s rewrite our trees in this form:
zh: 在深入研究模型与资源寻址，内容交付，查询和分片的关系之前，让我们先快速地看一下基于路径的寻址。请注意，路径并不总是能够合并。比如`/a/b/c`和`/a/b/d`。这些不会自然地合并成一条路径。然而，每一条路径都是一棵树，而这些树合并了一棵新的树`/a/b/c+d`。换句话说，树为资源寻址提供了一个可组合的模型。这也可以作为查询模型。要看到这个声明的后半部分，让我们用这种形式重写我们的树：

source: Then notice that unification works as a natural algorithm for matching and decomposing trees, and unification-based matching and decomposition provides the basis of query.
zh: 接着注意到统一可作为匹配和分解树的一种自然的算法，基于统一的匹配和分解为查询提供了基础。

source: In light of this discussion, let’s look at the I/O actions of the π-calculus:
zh: 根据这个讨论，我们来看看π演算中的I/O行为：

source: When these are placed in concurrent execution we have:
zh: 当这些被置于并发执行中，我们有

source: which evaluates to :code:`P{ X := c, Y := d }`, that is we begin to execute :code:`P` in an environment in which :code:`X` is bound to :code:`c`, and :code:`Y` is bound to :code:`d`. We write the evaluation step symbolically:
zh: 它被求解为 :code:`P{ X := c, Y := d }`，也就是说，我们在某个环境中开始执行 :code:`P`，在该环境中 :code:`X` 被绑定为 :code:`c` ， :code:`Y` 被绑定为 :code:`d` 。我们用符号写下求解过程:

source: This gives rise to a very natural interpretation:
zh: 这给出了一个非常自然的解释：

source: Output places resources at locations:
zh: 输出将资源置于对应位置：

source: Input queries for resources at locations:
zh: 输入查询在位置上的资源

source: This is only the beginning of the story. With reflection we admit structure on channel names, like x in the example above, themselves. This allows to subdivide the space where resources are stored via namespaces. Namespaces become the basis for a wide range of features from security to sharding.
zh: 这只是故事的开始。通过反射，我们允许信道的名称自身也是结构，比如上面例子中的x。这允许我们通过命名空间来细分存储资源的空间。命名空间是从安全到分片的各种特性的基础。

source: The RChain model of smart contracts
zh: RChain智能合约模型

source: Now we have a complete characterization of the RChain model of smart contracts. It is codified in the rholang design. The number of features it enjoys as a result of reflection alone, from macros to protocol adapters, is enough to warrant consideration.Taking a step back, however, we see further that
zh: 现在我们对RChain智能合约模型已经有一个完整的描述。它编纂在rholang的设计中。它从反射所得到的特性数量，从宏到协议适配器，足以值得引起重视。然而，退一步说，我们将看到

source: it enjoys a sound and correct type system
zh: 它有一个健全和正确的类型系统

source: a formal specification
zh: 一份形式化规范

source: a rendering of the formal specification to working code
zh: 将形式化规范渲染为能工作的代码

source: it dictates a formal specification of a correct-by-construction VM
zh: 它决定了一份构建时正确的虚拟机的形式化规范

source: this dictates a clear compilation strategy as a series of correct-by-construction transforms to the byte code for a VM that has been field test for 20 years
zh: 这决定了一个清晰的编译策略，一系列构建时正确的到虚拟机字节码的转换规则，该虚拟机已经被现场测试了多达20年之久。

source: Now compare this starting point to Ethereum’s current point with Solidity and the EVM. If the goal is to produce a believable timeline over which we reach a network of blockchain nodes running formally verified, correct-by-construction code, then even with Ethereum’s network effect this approach has distinct advantages. Clearly, there is enough market interest to support the development of both options.
zh: 现在，以这个出发点和以太坊中Solidity和EVM的当前状态做比较。如果目的是产生一个可信的时间线，通过它我们可以得到一个区块链节点网络，在其上面运行形式验证、构建时正确的代码，那么与以太坊网络相比，这种方法也有明显的优势。显然，有足够的市场兴趣来支持这两种选项的发展。
